Klassen- und Objektdiagramme werden uns diese und
auch noch mindestens nächste Woche beschäftigen,
als die ersten typischen und
prominentesten Vertreter von UML.
Und wir beginnen diese
Woche mit Klassendiagrammen.
Hier ist einfach mal ein Beispiel.
Das müssen Sie im Moment
natürlich noch nicht lesen können.
Die Syntax dazu werden wir
im Folgenden noch erklären.
Hier sind diverse Details zu sehen, die
wir nach und nach erst besprechen werden.
Es gibt auch einige Detailabweichungen davon,
wie es manchmal in der Vorlesung sein wird.
Also die Sprache ist nicht voll formal,
deswegen gibt es manchmal kleine Abweichungen.
Zum Beispiel werden wir genau die Stelle
hier ein bisschen anders darstellen.
Wenn wir selber Klassendiagramme machen,
werden wir in der Regel an die Attribute,
die hier aufscheinen, noch
Typen dranschreiben, etc.
Es gibt diverse Spezifika und kleine Details.
Aber so als ersten Eindruck können Sie
dieses Klassendiagramm einfach
mal auf sich wirken lassen.
Also hier werden irgendwie
verschiedene Klassen dargestellt.
Offenbar ist irgendwie eine
Universitäts-Situation modelliert worden.
Professor, Institut, Vorlesung, Student.
Es gibt Klassen.
Es könnten irgendwie die in
einem System/Programm/Modell
auftretenden Beteiligten sein, die
hier festgehalten werden sollten.
Dann gibt es scheinbar einige Attribute,
die die einzelnen Klassen haben, sodass
Objekte dieser Klassen (der Professor,
konkret, oder ein konkretes Institut)
Ausprägungen dieser Attribute haben werden.
Und es sind hier offenbar auch
irgendwelche Beziehungen dargestellt.
Da scheint es auch verschiedene
Arten von Beziehungen zu geben.
Manchmal stehen hier solche Zahlen dran
oder noch ganz spezielle Annotation.
Das werden wir alles machen.
Also Lernziele für diesen
Teil der Vorlesung hier sind,
dass Sie einerseits diese
Modellierungssprache lernen.
Dass Sie also so etwas lesen können und verstehen,
warum hier Dinge verschieden annotiert sind.
Und zum anderen natürlich auch lernen,
selbst Modelle damit aufzustellen (nach
und nach, auch über den Übungsbetrieb).
Okay, was muss jetzt in so ein Klassendiagramm
hinein, oder was muss zunächst geschehen,
bevor man sich daran macht, ein
objektorientiertes System zu entwickeln?
Was sollte man davor modellieren?
Insbesondere zunächst statisch modellieren.
Hier sind ein paar Fragen, die sich da stellen,
und deren Beantwortung dann letztlich
in das Klassendiagramm einfließt.
Also zunächst mal offensichtlich:
Welche Objekte beziehungsweise
Klassen werden benötigt?
Also was sind die Entitäten?
In dem Beispiel eben Professor, Institut etc.,
die in dem Szenario vorkommen und
deswegen modelliert werden sollen.
Auch:
Wie viele Klassen braucht man denn?
Wird man für jede Sache, die
auftreten kann, eine Klasse haben?
Oder geht es nur um die zentralen Begriffe
aus der Domäne, die man modelliert?
Welche Merkmale haben diese Klassen und
welche Beziehungen bestehen zwischen ihnen?
Also was sollte man als Attribute an welche
Klassen schreiben, und wie werden die verknüpft?
Im Beispiel eben gab es ja irgendwie
nicht zwischen allen Klassen jeweils
paarweise Beziehungen über diese Verknüpfung
hier, sondern nur für ausgewählte Paare.
Das muss irgendwo herkommen,
durch irgendwas modelliert sein.
Welche Operationen/Methoden stellen
diese Klassen zur Verfügung?
Das tauchte in dem Beispiel eben gar nicht auf.
Das waren die leeren Kästen, die
unterhalb der Klassen standen.
Da wären Operationen festzuhalten.
Das wurde in dem Beispiel noch nicht getan.
Wie wirken diese Methoden zusammen?
Das wäre dann schon eher eine Frage
für die dynamische Modellierung.
In welchen Zuständen können sich Objekte befinden?
Das hat sicherlich auch
etwas mit Attributen zu tun.
Welche Nachrichten werden wann
an andere Objekte geschickt?
Welche Nachrichten es gibt, das wäre statisch.
Wann das genau passiert, wäre wieder
eine Frage für dynamische Modellierung,
die wir erst später beantworten können und
nicht mit Klassen- und Objektdiagrammen.
Einige dieser Punkte haben schon
Anklang an die dynamische Modellierung.
Aber schon für diese statische Modellierung,
wenn man die ersten paar Fragen hier
beantwortet, muss man irgendwie loslegen.
Dafür gibt es in der Literatur
verschiedene Vorgehensweisen.
Die sind nicht völlig formal oder systematisch.
Da geht es zum Beispiel erst mal darum, für
eine Domäne irgendwie Anforderungen aufzunehmen.
Anforderungserfassung.
Der erste Schritt, den man da machen müsste,
wäre überhaupt erst mal die Klassen zu bestimmen.
Später kann man dann versuchen,
Beziehungen zwischen den Klassen
herzustellen, um letztlich auf
das Klassendiagramm hinzuarbeiten.
Was ich jetzt in den nächsten Folien machen
möchte, ist einfach mal aus einem der Bücher,
die ich am Anfang der Vorlesung in
der ersten Woche vorgestellt habe,
ein Beispiel herauszugreifen und da mal dieses
Finden von Klassen zumindest zu simulieren.
Das wird auch nicht völlig systematisch sein,
aber gibt zumindest einen Anklang
daran, wie man da vorgehen kann.
Auch wenn Sie in den Übungsaufgaben
so eine Aufgabe haben, dass Ihnen ein
Szenario gegeben ist und Sie die
Klassen identifizieren sollen (und
später auch die Eigenschaften
und Beziehungen dazwischen).
Wir machen das an folgendem Beispiel.
Das ist in Englisch, da es wie gesagt
einem der Bücher entnommen ist,
und das das englischsprachige Buch war.
Wir werden das jetzt hier noch etwas
oberflächlich diskutieren, und auch
nicht alle Klassendiagramm-Elemente ausgestalten.
Aber Sie sollen schon einen Eindruck kriegen
und das auch so ähnlich nachmachen können,
wenn Sie dann so eine Übungsaufgabe kriegen.
Also nehmen wir an, es soll irgendwie
eine Bibliothek modelliert werden.
Und im Vorfeld wurden einige Use Cases erfasst.
Also aufgeschrieben, was denn das System,
das zu entwerfen ist, am Ende leisten soll.
Und einer dieser Use Cases,
dieser Anwendungsfälle, wäre,
ein neues Mitglied in der
Bibliothek zu registrieren.
Und das wurde hier so tabellarisch aufgeschrieben.
Jeweils was sozusagen extern aus
Blackbox-Sicht ein Nutzer/Nutzerin
mit dem System gerne machen würde,
welche Aktionen ausgeführt werden.
Und dann steht jeweils da, wie das
System darauf reagieren sollte.
Hier:
Ein Kunde füllt ein Formular aus mit Namen,
Adresse und Telefonnummer, und
gibt das zu dem Angestellten.
Der Angestellte, oder die Angestellte, fordert
das System auf, ein neues Mitglied anzulegen.
Das System reagiert darauf und
fragt nach weiteren Informationen.
Diese werden eingegeben.
Das System liest die Daten ein und
erzeugt einen neuen Mitgliedseintrag.
Gibt dazu eine eindeutige
Identifikationsnummer, usw.
All das wurde verbal aufgeschrieben.
Und jetzt wäre die erste Frage, im Design:
Was müssten denn die Klassen
sein, die man festhalten möchte?
Was sind hier irgendwie Typen von wiederkehrenden
Objekten, von gemeinsam zu fassenden Objekten,
die eine Rolle spielen, um den
Zustand des Systems zu beschreiben?
Natürlich wäre das nur einer von vielen Use Cases.
Es gäbe noch weitere, um neue Bücher hinzuzufügen,
Bücher auszuleihen, ein Buch zurückzubringen,
vielleicht Bücher aus dem Katalog zu entfernen,
Auszüge der Benutzerkonten zu erstellen, etc.
Was könnte man hieraus über die möglichen
Klassen lernen, die man hier erfassen möchte?
Nun, ein sehr naiver Ansatz
wäre, einfach mal zu schauen:
Was kommen denn hier für Begriffe drin vor?
Und naheliegend ist, erst mal die
Substantive/Nomen anzuschauen.
Denn Klassen sind Dinge.
Keine Verben, sondern Subjekte
und Objekte von diesen Sätzen.
Und das klingt sehr naiv, ist aber
tatsächlich ein erster Schritt,
den man machen kann, um
Kandidaten für Klassen zu finden.
Und wenn wir das einfach mal tun hier,
in diesem englischen Text alle Nomen
herauszusuchen, sind hier mal alle fett gedruckt.
Und das sind ganz schön viele.
So viele Klassen will man am Ende
sicherlich nicht in dem System haben.
Nicht alles davon wird
tatsächlich eine Klasse werden.
Man kann jetzt diese Begriffe nehmen
und die mal filtern oder gruppieren,
und herausfinden, was davon denn
tatsächlich eine Klasse sein sollte.
Was man festhalten muss in seinem Klassendiagramm.
Und da kann man erst mal
einige Beobachtungen treffen.
Zum Beispiel ist auffällig, dass
es hier bestimmte Entitäten gibt,
die scheinbar zusammengesetzte Einheiten bilden.
Also für die es direkt Sinn macht, sie zu kapseln
als eine Klasse, die verschiedene Attribute hat.
Das ist zum Beispiel für
Mitglieder oder Customer der Fall.
Denn hier steht ja sowas:
Der Customer hat einen Namen, eine
Adresse und eine Telefonnummer.
Das sind scheinbar Eigenschaften dieses Customers.
Und Customer ist jetzt schon so ein Begriff,
"der Kunde" ist schon sehr domänenspezifisch.
Man könnte auch allgemeiner sagen:
Es geht um ein Mitglied.
Wenn man mal schaut:
Was sind zusammengesetzte Einheiten?
Da gibt es mindestens zwei, nämlich:
Das Mitglied scheint zusammengesetzt zu
sein, weil es eben in dem System dazu
eine Identifikationsnummer geben soll
und bestimmte weitere Informationen.
Und das System selber scheint
auch zusammengesetzt zu sein,
weil es zum Beispiel die Mitglieder enthält.
Was waren andere Nomen, die hier vorkamen?
Customer, hatte ich schon gesagt,
ist das gleiche wie ein Member.
Man könnte nach Synonymen suchen und sagen:
Customer und Member sind Synonyme.
Nur für eins davon wird man
eine Klasse einführen müssen,
das andere wird einfach nur
ein anderer Name dafür sein.
Was gab es noch für Nomen?
Den User.
Das ist aber auch nur ein weiteres Synonym.
User, Customer, Member, bezieht sich alles
auf die gleichen Akteure in dem System.
Also keine neuen Klassen, sondern Customer
und User werden auch die Klasse Member später.
Application-Form, das ist eigentlich
hier nur ein Blatt Papier,
auf dem der Kunde am Anfang seine Daten einträgt.
Also nichts, was im System
selber repräsentiert wird.
Die Daten nachher schon.
Aber dieser Antrag, dieses
Formular, was ausgefüllt wird,
ist nichts, was in dem System selber vorkommt.
Also könnte man sagen:
Das ist kein Indiz dafür, dass es
als Klasse eingeführt werden muss.
Dann gibt es den Request.
Das war etwas, was der Angestellte auslösen sollte
(wie durch Auswahl eines Menüs,
eines Eintrags in dem System).
Also so wie Application-Form eher
nicht Teil einer Datenstruktur.
Also nichts, was irgendwie
explizit abgespeichert werden muss.
Dann gab es den Kundennamen,
Adresse, Telefonnummer.
Das hatte ich vorhin schon motiviert:
Das sind einerseits Attribute von Member
und andererseits auch Indizien dafür,
dass Member eine Klasse sein sollte.
Wir hatten von Kapselung gesprochen.
Also das Zusammengesetztsein von Einzelentitäten
spricht immer dafür, dass es Klassen sein sollten.
Hingegen so einzelne Begriffe wie der Name, der
außer Vor- und Nachname nicht noch weiter zerlegt
ist, sprechen dafür, dass es vielleicht
eher Attribute von anderen Klasse sind.
Und es nicht unbedingt eine eigene Klasse geben
muss für den Namen oder die Telefonnummer.
Das heißt, das hier wären dann Attribute,
die wir (in dem Klassendiagramm)
der Klasse Member zuordnen würden.
Der Clerk ist natürlich ein Akteur, hat aber
hier nur die Rolle, das System zu bedienen.
Er würde nicht selber in der
Software repräsentiert sein.
Außer vielleicht:
Der Clerk muss auch mit seinen
Kontaktdaten gespeichert werden,
etwa zur Verwaltung der
Angestellten der Bibliothek.
Wenn es um die Bibliothek selber geht, um
das "Geschäft", Ausleihen von Büchern etc.,
ist der Clerk selber nicht etwas,
das abgespeichert werden muss.
Was gibt es noch?
Identification-Number ist auch Teil von Member,
wäre also wie diese drei Begriffe am
Ende ein Attribut der Member-Klasse.
Was taucht da noch auf?
Data und Information, das sind einfach auch
die Sachen, die als Member gespeichert werden.
Data und Information waren einfach Sammelbegriffe
für diese Attribute, keine neuen Klassen.
Okay, das als so kein vollständiges Rezept,
aber eine bestimmte intuitive Vorgehensweise,
um aus freiem Text zunächst zu identifizieren,
was denn Klassen und Attribute sein können.
Der nächste Schritt wäre dann, zwischen
diesen Klassen, die man identifiziert hat
(das System und der Memberbegriff),
irgendwelche Beziehungen abzuleiten,
um im Klassendiagramm auch
Beziehungen festhalten zu können.
Dafür müssen wir wieder den Text hernehmen
und nach Beschreibungen suchen, die irgendwie
zwei Klassen, insbesondere Member und System, in
Bezug setzen oder irgendwie gemeinsam erwähnen.
Und wenn wir das tun, finden wir zum Beispiel
folgenden Satz im Kontext eines größeren Punktes:
Das System merkt sich
Informationen über den Member.
Informationen, das sind die Attribute von Member.
Und Member wäre eine Klasse, von der
es dann verschiedene Instanzen gibt:
die konkreten einzelnen Mitglieder der Bibliothek.
Wie könnte man das darstellen, irgendwie eine
Beziehung zwischen dem System und den Mitgliedern?
Das System nennen wir mal Library, um
es nicht abstrakt nur System zu nennen.
Es geht ja um die Bibliothek.
Also das System könnte eine Klasse
sein, die Bibliotheksklasse.
Und dann gibt es die Klasse Member.
Da stehen schon einige Attribute drin,
die wir auf der Vorfolie indiziert
haben als Eigenschaften von Mitgliedern.
Und dann könnte es eine Beziehung
zwischen den beiden geben.
Und hier sind schon Zahlen drangeschrieben,
die andeuten (und es wird später auch formuliert
werden, was sie genau bedeuten), als Grundidee:
Es gibt eine Bibliothek und die hat
mehrere Mitglieder, "null bis Stern".
Wobei Stern heißt: beliebig viele Mitglieder.
Bis hin zu am Anfang gar keine Mitglieder, wenn
die Bibliothek vielleicht neu gegründet wurde.
Die Bibliothek gibt es nur einmal.
Man könnte sich auch fragen,
ob das eine Klasse sein muss
oder ob es reicht, dafür ein Objekt zu haben.
Es gibt den Begriff der Singleton Class.
Das sind wiederum Pattern, die zum Beispiel in der
Fortgeschrittene-Programmiertechniken-Vorlesung
zum Tragen kämen.
Aber hier wird schon ein bisschen durch
die Zahlen und die Informationen darüber
vermittelt, wie viele Objekte es
von den Einzelklassen geben kann.
Insbesondere, wie viele in
so einer Beziehung stehen.
Die Bibliothek verwaltet eine
Sammlung von Mitgliedern,
und hier steht dran, wie viele das sein können.
Natürlich würden hier an die Attribute
eigentlich auch wieder noch Typen gehören.
Da haben wir hier:
Das ist eine Zahl, das ist ein Adresse,
hier vielleicht nur eine Zeichenkette, etc.
Das ist auf dieser Ebene des Klassendiagramms noch
nicht genau festgehalten, wäre aber auch
Aufgabe des Klassendiagramm-Designers.
Das ist noch nicht sehr weit, dieses Bild.
Jetzt könnte man weitere Use Cases hinzunehmen,
zum Beispiel eben das Anlegen von Mitgliedern.
Oder zusätzlich zum Anlegen von
Mitgliedern noch das Anlegen von Büchern.
Das Ausleihen von Büchern, etc.
Das könnte zu weiteren Klassen führen, aber
insbesondere auch zu weiteren Beziehungen.
Jetzt ist hier einfach mal gezeigt,
auch aus dem Buch, wie nach einigen
Betrachtungen weiterer solcher Anwendungsfälle
das Bild vielleicht verfeinert werden könnte.
Zum Beispiel, dass die Bibliothek
zusätzlich zu der Verwaltung von
Mitgliedern auch eine Sammlung
von Büchern zu verwalten hat.
Deswegen gibt es eine neue Klasse Buch,
und dann gibt es auch noch Beziehungen
zwischen Mitgliedern und Büchern.
Zum Beispiel das Ausleihen, also die Tatsache,
dass ein Ausleihvorgang stattgefunden hat.
Oder vielleicht auch, dass wenn
ein Buch nicht verfügbar ist,
ein Mitglied es aber ausleihen möchte, man
dann irgendwie eine Reservierung anlegen kann,
die eine Reservierung auf dieses Buch hält.
So dass, wenn das Buch verfügbar
wird, man es ausleihen kann.
Das wäre ein nächster Schritt beim
Entwurf eines Klassendiagramms.
Und da kann man noch weitere Verfeinerung machen.
Also diese Beziehungen hier,
die wären einfach nur Striche.
Wir werden lernen, dass es verschiedene Arten von
Beziehungen gibt, die jeweils
ihre eigene Bedeutung haben.
Und wenn man das hier genauer analysiert,
welcher Natur diese Einzelbeziehungen sind,
könnte man zum Beispiel zu folgendem Bild kommen.
Wo man einerseits hier noch weitere
Klassen eingeführt hat, nämlich einen
expliziten Mitgliedskatalog und einen Buchkatalog.
Aber vor allem sind hier die Verbindungen
verfeinert, präzisiert worden.
Es gibt verschiedene Arten von Symbolen.
Das werden wir uns alles anschauen,
was das jeweils bedeuten soll.
Aber der Punkt ist:
Man hat hier das Bild weiter verfeinert, um
letztlich der Implementierung näherzukommen.
Jeder Schritt fügt Informationen hinzu, die
aus der Anwendungsdomäne motiviert sind,
und später bei der Umsetzung
des Systems helfen sollen.
Hier sind verschiedene Namen für die Verbindungen
und auch verschiedene Darstellungsweisen.
Hier wurde zum Beispiel entschieden,
dass was hier vorher noch als Klasse
für den Ausleihvorgang stand,
nicht unbedingt nötig ist.
Weil man die Information auch beim
Buch oder beim Mitglied speichern kann.
Während die Reservierung etwas ist, das explizit
als Klasse repräsentiert sein soll, weil da noch
externe Informationen nötig sind, zum Beispiel
bis wann das Buch reserviert bleiben soll.
Das als erstes Beispiel mit noch
nicht viel Detailinformationen,
aber zumindest einem Eindruck, wie so
ein Klassendiagramm aussehen sollte.
Okay, als nächstes müssen wir tatsächlich
mal wirklich Syntax einführen.
Wie denn so eine Klasse genau zu notieren ist.
Hier ist sehr viel im Vagen geblieben.
Das mache ich aber in einem weiteren Video.